各位听众大家好,欢迎收听这一期的忽左忽右。首先案例一下忽左忽右的微信公众号,也就是在微信页面搜索忽左忽右。
你会看到一个名为忽左忽右LeftRight的公号,那就是我们。在公号里,我们会同步每一期的节目内容,并向听众提供当期节目的文字信息以及更多的延伸材料,方便各位的收听。今天我们又是远程连线了两位朋友。一位之前上过我们的节目,然后当时聊的是托洛斯记,一个非常危险的话题。杨杨。听众朋友们大家好,我是杨杨。
在二十世纪,当然像俄国他们,尤其是布尔什维克他们最终因为取得了政权,在后来建立了共产国际,他们被公认为是二十世纪东方社会主义的一个祖亭。
也就是所谓的苏式社会主义,它是祖师爷。但是回到19世纪之末以及20世纪初的时候,其实整个欧洲它的这么一个共运或者说它的整个社会主义浪潮其实是发生在不同的几个国家中间,那么在这些国家中的一个
他们早期的这些社会主义者们互相也都是有沟通有交流乃至互相的这种串联包括他们的党派也会互相组成联盟比如说像我们知道像第二国际在这些党派和这些领袖人物中间其实德国的社会民主党
那个年代是当之无愧的一个老大而相对来说像俄国的社会民主工党可以说他们处在一个相对来说更边缘一点的位置但是这种位置在20世纪的前20年里面发生了一个天翻地覆的变化这也是我们今天很希望来讨论的一个话题也就是苏联式的波尔什维克是如何完成这种反杀以及像德国的社会民主党他是如何从一个类似于像马鞍传人或者说共运老大的这个位置
早期的空运这听上去也特别的危险啊。
对,不过早期的国际共运在我们中国的学科发展来说,它有一个特殊的背景,就是当时是因为在冷战期间,当时主要是服务于国际的统一战线的建设,之后又和苏联论战了之后,希望在国际共产主义运动这样的一个舞台上能够和苏联争夺话语权,所以其实这个学科它是
它的建立本身就是一个高度政治性的一个学科。
那我们这期一定会有一个由头嘛。那之前的话,其实我们上一期节目就是以羊羊当嘉宾那期的时候,我们仔细讲了讲,我们是以人物来切入的。当时提到了像托洛茨基,无论是俄国的这些马克思主义者,还是当时西欧国家的社会主义者,他们可能都在一个更大的历史框架里面。这方面,马老师方不方便向我们的听众首先介绍一下这个时代背景啊?
就是在马克思去世以后,或者我们说19世纪的下半叶,整个的一个欧洲的社会运动或者早期共运它的一个大的框架是一个什么样子。
早期供运的框架,其实十九世纪末二十世纪初是一个高度复杂的国际形势,用列宁的话说是一个帝国主义时代,不仅仅是一个国内的资产阶级和无产阶级逐渐矛盾尖锐化这样的过程,而是它发展到各个国家的资产阶级之间,因为要抢占殖民地,因为要有更广阔的生产原料的资源,
产地和更广阔的市场,所以出于资本积累的进一步需要,就在更广阔的国际舞台上进行竞争和角逐,而且各个国家也在逐渐增加军备,第一次世界大战的紧张局势一触即发。
这是一个大的背景,为什么说当时大家关于改良还是革命这样的问题,在社会主义或者说在共产主义运动这个圈子里边产生这么激烈的争议,这个就是大家对于一个时代精神的认识,产生了这种不同的走向。那你像倾向于革命的这些人,我们知道的像列宁啊,托洛特啊,
如果不去爆发社会主义革命的话,那么资本主义世界就将伴随着它自身的这样的矛盾。
没有办法去维系自身的这种扩大化再生产这样的矛盾,最终它会爆发出国与国之间的这种冲突,而资本主义世界必将走向这种崩溃。那如何能够扭转这个颓势呢?那只有靠无产阶级新兴的
力量爆发社会主义革命,才能够将野蛮的状态挽救回来。所以这个就是大家对于时代精神的一个认识,就是更加倾向于日子会越来越难过。所以对于我们无产阶级来说,现在我们能做的就是要牢记使命,然后现在就要立刻奋起而革命。这个就是当时比较倾向于革命的这些人,
对于时代精神的一个认知。但是相较于革命派来说呢,我们也知道后来我们有很多人说他们是这个修正主义者,但修正主义者这个词啊本身就是有很重的政治色彩,对吧?修正,那说明就肯定是有一个东西是正统,那至于什么是正统呢?就是各个派别都有自己的说法,都认为自己是正统,是吧?但是所以修正主义者
当时以德国社会民主党为例,他们随着自身的实力逐渐增长,
工人阶级的力量逐渐壮大,而且工会的力量逐渐发展,其实就是体制化的力量逐渐增强。
在参与议会选举的过程当中逐渐取得了丰硕的成果,而且能够感觉到是这种政治力量在日益的增长,选票也在逐渐的增多,然后这些工会的这些小金库也在逐渐变得丰厚起来,因为工会要发展自己的会员嘛。
所以,财力和政治实力逐渐增长了之后,他们能够看到,其实是可以通过进入到这个资产阶级政府内部。这些人会发现,当我们能够取得挣更多的政治选票,能够获得更强的政治实力,我们为什么还一定要抛头颅,洒热血,冒着这么大的牺牲的风险,要去搞革命呢?
所以像以伯恩斯坦为首的改良派就去论证,说这个最终的目的是微不足道的。什么是微不足道?
最重要的运动就是一切,只要是我们在不断的进化的演进的过程当中不断增长着力量,我们早晚有一天也能够占领资产阶级的政府,我们所推行的公共政策也是最终是会导向最广大人民的根本利益的。
所以,没有必要一定要冒着革命的风险。而且他也认为,这个资本主义世界并不是像罗沙卢森堡这些危言耸听的人所说的,好像是非革命不可了,资本主义体系也非崩溃不可了。相反,它内在有着很多可以自我协调的力量。比如说,这个并不像马斯说的这个垄断性的大企业,
你再比如说像股份公司的这个成立,使得很多中产阶级其实是已经间接参与到了这个
企业的管理当中,所有权当中。所以这些工人贵族的广泛涌现和这种中产阶级的大规模出现,也并不像马克思之前所说的两大阶级逐渐对立呀,所以工人逐渐贫困化呀,包括资本随着资本主义的这种跨国的生产运输,各种新的技术和媒介的这种运用,它其实是有很多可以
自我伸缩的这样的特性,它不至于走到崩溃的边缘。就是因为对于这种大的时代的这种不同的认知,再加上他们当时各自在党内的这种位置和他们各自的政治的使命和希望能够达到的政治目标是不一样的吧。所以就在社会主义阵营内部存在着这种非常激烈的争议,主要体现在关于改良还是革命问题的争议上。
我觉得我们隔着一百年的这样的历史来去回望的话,恐怕是可以看得更加清楚一些,也是一个比较合适的时机来去讨论这些问题。对,我觉得像刚马老师说了一点特别重要,就是德国这个社民党,它在德意志,尤其它应该是在第二帝国时代,它的议会选举中是有相当多的实践的。
所以我觉得可能这种现实政治的参与也影响了他们对自己,比如说尤其对一些可能原教旨马克思主义的一些所谓的修正。但是这个也会给别人产生一个疑问,为什么类似的情况好像只发生在德国的社民党身上,那么在其他的一些国家,比如说像
俄国的社会民主工党他们本身的这个议会参与这块他们的一个环境是怎么样子他们是参与议会实践失败了吗就是为什么像德国的那个环境里面能够给予这么一些比如说马克思主义者这种政治参与并且能够逐年提高自己议会席位份额的这么一个空间呢其实俄国的情况跟德国是完全不一样的德国刚才马老师也说了他是
资产阶级和戎克地主,按照马克思主义话语体系里面这样两个阶级它还是在斗争但是在俄国的情况就相反,就资本主义它只是一个萌芽在慢慢发展它最强大的力量还是专制力量还是以沙皇为首的这种专制力量所以我们可以看从18世纪末到19世纪那个时候叫漫长19世纪其实俄国是没有一种土壤提供给
你说这样社会民主党人啊社会民主工党啊包括民粹党人还有他的自由派分子没有一种议会的土壤提供他们去进行实践的他的主力还是那种像马老师所说的很野蛮的很疯狂生长的你没有办法抑制的专制力量所以说这样的一种环境也最终决定了啊之后俄国社会民主工党
或者我们可以我们后面还提到是孟什维克布尔什维克等等这些社会主义者之后的一个大争论在里面就是我们在俄国到底是要进行合法的斗争还是要进行地下斗争但是在我回看了100年前啊这样没有其实实话说没有这样一种合法的土壤或者这种议会的土壤那个时候俄俄国叫杜玛
这样一种土壤提供给从底层这样慢慢成长起来社会主义者去进行公开的合法的斗争或者去完成他们所说的资产阶级革命这就跟德国是一个刚好截然相反的情况了也就是说最终还是取决于比如说不同国家的整个的一个政治体制乃至于它的一个社会发展的阶段相对来说俄国这么一个沙皇专制的
以农奴制为主的这么一个专制帝国,它的形态跟中欧和西欧的这些国家确实有非常大的不同。但是作为这些革命者,或者说作为早期的这些共产主义者、社会主义者,他们本身是在一个大的国际网络里面。像德国的社民党,他们无论是在法国还是在欧洲,
我先说一下,顺便补充一下杨洋刚才讲俄国。
其实把德国和俄国放在一起讲是一个非常棒的idea,因为当时西欧和俄国截然不同的社会发展状况和资本主义发展状况以及政治体制的不同。随着俄国革命,从1905年的第一次俄国革命可以说就开始了,又逐渐出现了社会主义发展在东西方的一个大分野的情况。
西欧随着逐渐被体制化,越来越倾向于改良,俄国革命的形势越来越严峻,随着第一次世界大战爆发,内外紧张的形势使得革命的土壤一蹴即发,逐渐走向分野的局势。
共产国际成立了之后,双方都认为对方是叛徒了。那么在认为双方都是叛徒之前,其实在整个第二国际期间,还是有过相当长的一段比较和睦的时期。但是这样的一个和睦的时期呢,是建立在俄国向西方看这个
基础之上,就是说要向西方学,就是觉得要尊重的是西欧的社会主义者,尤其要尊重的是德国社会主义。当时很多像普利汗诺夫呀,包括像阿克雪里罗德,查素里奇这些老一代的俄国的革命者,当时也都和马克思通过信,所以他们其实是希望像马克思和恩格斯,
能够为他们的这个革命道路指出一盏明灯的,就是说我们的革命应该怎么搞。对于Kowski来说,就是第二代的马斯去世之后,Kowski他其实是作为第二国际的这个理论教父一样的角色。再加上他帮着恩格斯整理了资本论的这个手稿,所以在某种意义上是有理论光环的人。
而且Kowski本人也是德国社会民主党的最重要的刊物新时代的主编就相当于我们今天的红旗杂志人民日报的主编所以就非常具有理论权威性他的理论权威是受到党内以及整个第二国际认可的
他其实对于俄国有过一些想法,因为当时列宁也在问他说我们应该怎么搞革命啊,其实Kolsky是不太同意像布尔什维克那样的组织原则。
就是他觉得孟什维克的组织原则在当时的俄国来说是比较合适的。但是Cosse又不太理解为什么说孟什维克和布尔什维克这两个组织因为纲领的问题为什么一定要争执到分道扬镳的程度。因为在德国的这个派别情况也一直都存在,但是他一直是充当着一个和稀泥儿的一个角色,在中间出现调停,因为他要保持这个
这整个德国社会民主党给资产阶级世界是一个统一的声音。所以他就认为这种情况其实也在俄国不至于走到两派都分裂的这种情况。当时一直是在协调俄国党内这两个派别。但是像贝贝尔、科斯基、阿德勒都很热心于搞这种调停工作。而且他们还会认为这些争论的问题
和当时俄国党面临的这些任务是非常不值得一提的其实西欧总体上看俄国会把它当做一个半欧半亚的落后的这种专制国家而且是一个欧洲社会主义政党家族当中比较边缘化的一个角色也不会那么重视他们但是俄国看西欧就不是了那俄国社会主义者
特别是孟史维克,当时他所采取的策略基本上就是要严格仿效西欧。但是布尔什维克是日益走出了这种仿效的战略,要从俄国的特殊性当中去制定这个战略,走到最后是用批判的眼光去看西欧。
我还记得有一个很有意思的段子就是当时是随着1905年以来就是俄国的这个革命浪潮越来越一波接着一波相比之下西欧呢就非常沉闷当时那个科鲁普斯卡亚就是列宁的老婆列宁的老婆说她曾经在慕尼黑目睹过那个德国社会民主党组织的那个五一节的游行
然后他说那个场景太令人失望了,游行者们就带着老婆孩子,衣袋里装着萝卜。
非常沉默的也很快的步伐穿过整个城区目的是什么呢要去到郊外的一个餐厅去喝啤酒就说这些德国的工人就完全把五一节游行这么有仪式感有战斗性的一个游行的这种示威的行动变成了一个我们就为了走个过场主要是奔着去喝啤酒去了所以
他和列宁完全抑制不住失望的心情。
之后呢就像托尔茨基当时他第二次流亡西欧的时候就也后来逐渐对德社党的这些头面人物变得不那么尊敬了他就说这些人啊虽然学识渊博虽然富有教养虽然可以写出很漂亮的这种马克思主义的文章但是他们在气质上根本就不是革命者
而是那种充满着保守气质的庸俗化的人,他们是与革命者格格不入的那种人。就是你能明显感觉到就是第一次世界大战爆发了之后,整个德国社会民主党同意说,主要是右派和中派说同意参加一战了之后,列宁写这个《无产阶级革命与叛徒考词记》的那篇文章,其实在此,
之前已经相当长的一段时间就已经看不上了这些所谓的就是理论教父这些人物了,就觉得这些人根本没有革命气质。那为什么他们会觉得革命气质是一个很重要的东西?这个就跟杨洋刚才说的就是贯通的,因为他们除了革命的道路没有什么其他更好的道路可走。
对,我觉得刚刚马老师其实提到很多很重要的人物,确实他们的走向也最终带来了中西欧的这些马克思主义者和俄国乃至整个受到俄国影响的这些亚洲的马克思主义者,后来整个的一个无论是个人还是政权的命运的不同。像刚刚马老师提到了像一直在提考茨基,
考茨基确实他应该是跟恩格斯本人是有那种非常深厚的直接交往而且他是编转了资本论的第四卷就是那些手稿是出自他之手像刚刚马老师也一直在提到孟史维克和博尔史维克这块的话其实也涉及到1903年俄国社会民主工党的内部斗争了这块羊羊是不是可以给我们听众稍微解释一下
刚才再回复一下毛老师介绍刚好恰恰我们要进入到1903年这个阶段了那在这个阶段乃至到一战之前大部分布尔什维克和孟什维克当然他们在1912年之前他们还都是一个党就是俄国社会民主工党在这样一个环境下同样一个党的情况下他们向西方看
向德国党看是一个很长的过程,他们非常仰慕德国,他们非常尊敬德国,他们把德国党称作为母亲、导师还有活的榜样。因为德国社会民主党它经历了一个很长时间的地下斗争,后面到地上斗争,特别在1891年之后,匹斯麦当时通过了反社会民主党,然后这个被取消了之后,德国社会民主党
还有德国工人阶级的力量是大大加强了所以说我们才能看见之后德国社会民主党在议会在工会这样野蛮式生长这样爆发式生长的这样一种合法的状态是让俄国人羡慕不已的所以说托洛茨基在之后说哎呀这个欧洲文明啊真是博大精深
他看这种组织化状态的同时他更钦佩欧洲文明因为这样那种组织化状态是基于欧洲长时间的这种文明的积淀形成起来的所以说他觉得欧洲文明像阳光普照一样而俄国它只是小木屋啊说到1903年1903年首先推荐一部剧啊这部剧就比较老是1974年BBC推上荧幕的
叫fall of eagles音之坠落他讲述的就是德、奥匈、俄国三支音是怎么样倒塌的其中在第6集的时候他就集中反映了1903年的俄国社会民主工党的二大这样整个的一个过程当时扮演普列汉诺夫的是yes minister和yes prime minister那个大臣和首相的扮演者Paul Eddington
然后列宁的扮演者就是非常著名的,我们天天看X们嘛,X教授斯托尔德他扮演列宁,然后就非常生动,然后整个剧叙述也就像正剧一样,不像我们看那个托洛斯基的时候,他可能有一些细说什么的,BBC这部剧就非常正剧,然后他把很多现实的状况都反映了剧中,说白了整个
在二大过程中为什么要分成布尔什维克和孟什维克其实是一种气质决定了而不是说它的组织原则决定的我们再看在1903年之前其实我们知道俄国很多社会主义者他流亡海外他建立了火星报这个编委我上期也说过他有6个人普列汉诺夫列宁马尔托夫查苏里奇阿克雪里罗德波特列索夫这6个人然后他们当时这个火星报的集体
他是有一个共识有一个基础在这个基础是什么就是围绕着火星爆建立一个紧密的集中制以紧密集中制和无产阶级专政为目标建立这样一个政党大家是没有任何意义的然后马尔托夫在剧中也给列宁说了说你为什么要跟我争吵其实我们本身是没有本质的区别的他意思就是在这个地方这是我的理解当时最坚持无产阶级专政的不是列宁
不是马尔托夫是谁?是俄国马克思主义的教父普列汉诺夫他当时就说了很多让列宁在1917年实现的东西比如说推翻沙皇统治之后立宪议会就俄国他有个立宪议会如果与革命与社会主义为敌的话应该予以解散而这个最具有历史吊诡性的时间是在1918年布尔什维克这么干了但是却成为了普列汉诺夫咒骂的对象
然后之后呢,大家都在这个火星报上工作,其实这个合作关系并不是那么融洽,这就直接造成了二大的一个分裂,它为什么会产生裂痕呢?它主要是在工作和私人关系中产生了裂痕,比如说首先列宁和普列汉诺夫因为很多议题在发生争吵,
但同时他们又合作的非常愉快。这样一种合作非常愉快的进程在一战之前才结束。第二个就是年长的编委和年轻人的想法是不一样的。年轻人当时是马尔、托弗、列宁和波特列索夫,然后老三位查苏里奇、阿克雪里罗德和普列汉诺夫。这三三之间就因为很多事情在争吵,所以说他没有一个多数。所以在1902年,
托洛茨基流亡到伦敦了之后,列宁是想把他加入到火星报的编委里面,但是遭到了普列汉诺夫的严重反对。所以说列宁他一直想改组火星报,然后提高这种工作效率,很多事情就在二大孕育了。然后第三点就是大家这个性格不合,性格有很多种性格,你比如说普列汉诺夫,他性格就目中无人,他觉得我是老大。
那马尔托夫他又很喜欢霍西尼说,哎,你别吵了,咱们大家都是一伙的。列宁他就很直接,他毫不妥协,他说这个事情就是我做的对,然后这些东西都对二代的这个分裂也造成了很直观的影响。
就是说我们这个托勒斯基来了,这个党的笔杆子来了,The Pen。大家除了普列汉诺夫之外,其他的编委都很喜欢他。然后当时在伦敦流亡的时候,他是跟马尔托夫和查苏里奇住在一起,同吃同住,形成了非常深厚的感情。同时他在到伦敦之前经过苏黎世,他最喜欢的地方就是阿克雪里罗德的家和阿克雪里罗德做的奶油。
所以说这之后就造成了他跟列宁长时间的争论最后一点也是一个理论上的分歧就是列宁他在02年就写了怎么办这个怎么办是怎么回事呢就是他认为工人只有通过职业革命家灌输才有这种社会民主主义意识才能进行革命当然这遭到了卢森堡在德国同时间的反对但是阿克雪里罗德和老火星派这一帮人他就认为
这样不对啊,那我们首先是应该以工人阶级基础这样是守卫的,然后下来才能进行革命,而不是做一个相反的这样的一个指导,不是说我们不应该去指导工人阶级,但不是灌输式的指导。所以说二大直接冲突看上去是组织原则了这种分裂,就是到底是列宁提出的,你必须加入了党,
才是党员还是马尔托夫提出的我们是松散的这样一种组织你只要协助党的存在只要协助党的斗争也是党的党员这样一种分裂其实实际上不是这样的今天是8月4号对吧103年前的今天这些人还在比利时欢欣鼓舞的然后这个在酒吧互相拥抱的还在开会在布鲁塞尔这个分裂是在
他们8月6号被比利时驱逐之后去伦敦再继续开二代的时候才发生的前21次的会议全部都是一致通过。所以说这次冲突的深层次的方面是一种气质的分裂,它大于实际这种政策的分裂。大家都赞同我们要首先进行是资产阶级革命,而非社会主义革命。
这是因为列宁和大家的不和,大家认为这是你列宁阴谋篡夺党的领导权,是这样的一种误解,然后产生了对立。那导火索是什么呢?导火索就是我刚才所说的,列宁他要在二大里面提出减少编委,我把托洛茨基塞不进去在这个火星报里,所以说我就要把工作效率不高的老火星报人阿克雪里罗罗和查苏里奇踢出编委,然后大家认为这是列宁的阴谋,
这是他要急于在党内建立自己的密谋王国。这一段明显在BBC的那个音质坠落里面有很明显的反应。当时查苏里奇就暴怒了,他站起来咒骂列宁,这是剧中的一个表现。所以说列宁他是一种什么样性格呢?他是一种以革命利益至上。
这样的一种性格,这样的一种性格也在音剧里面表现,他直接给马尔图夫说,我们不是说我们这些人要和和睦睦在一起去开个会,而是一切东西的最高准则是革命。所以说他在别人眼中让人误解。
他为了革命利益可以抛开一切抛开同志情谊然后让人对他产生一种感官就是他冷酷无情这有点类似于马基雅维利主义就是我们大家都非常熟悉的为了这个利益为了自己的目的不择手段去通过一些手段来达到自己个人目的当然在这里是革命的利益所以说多一彻他最后说党内这些人
因为性格不合而分裂,是因为气质而分裂,而不是说他是因为观点不同而分裂。所以说他在之后,在这种气质分裂之后,他才把这种理论的分歧扩大化合理化,说成是思想观念上的冲突。所以说这次之后就形成了布尔什维克派和孟什维克派,然后慢慢的大家因为这种气质的不合就演变上了路线上的这种斗争了。
嗯,就是刚刚羊羊说的这一点,我觉得还真的非常有意思。我不知道马老师你怎么看?对,我也觉得羊羊说的这个很有意思。
我以前没有想过这个问题,因为在我看来,就是布尔什维主义和孟斯维主义,其实它们在很多理念上是有不一致的地方的。因为即便说是夺取了政权,俄国社会民主工党没有直接发动革命且掌握政权的必要的。这是因为什么呢?这是因为按照马克思的这个历史唯物主义的理论前提出发,俄国的这个生产力
无产阶级革命的程度。
一方面呢就是要作为革命政党,俄国社会民主工党,需要帮着推进这个革命形势,而且帮着这些资产阶级推翻旧的统治集团。但是另一方面呢,就要避免这个被资产阶级的民主所消融,还要保持自己的这个独立性。所以他们孟什维克在相当长的一段时间认为就是说,爆发了这个资产阶级的革命还没轮到我们
所以应该先把政权交给资产阶级,让他们统治。如果这样的话,那我们既然没有发动革命和掌握政权的必要,还有必要建立这种严密集中的政党吗?就没有必要了嘛。
对于像布尔什维克1905年的有一些游击活动还有暴力的剥夺行为,甚至用武装抢劫银行来去为革命筹措基金,他就认为布尔什维克这些做法都会败坏社会民主党人的声誉的,这是一种很无政府主义的做法,这会瓦解无产阶级的阶级队伍的。
这样的话这个政党就会变成这种单纯的战斗队伍,而不是代表一个这个本阶级的政治特性的这样的队伍。所以他从理论上来说就是和布尔什维主义完全服务于政治实践,就像杨洋刚才说的有很浓重的马基雅维利式的这种政治手腕的特性,跟他完全不一样。他就觉得俄国的这个社会主义运动应该是根据俄国的
德国的这种具体情况基于信仰的这样的一种力量一种阶级的组织而不是说像布尔什维克那种说要建立一个孔武有力的革命家集团而你给我一个革命家集团我能撬动地球对吧其实
这个并不是目的,对于莫什维克来说,他们更加着重于培养出一支这种独立的、有政治觉悟的、而且能够参加管理国家事务的、而且就始终有着清醒的、阶级自觉的这样的一个工人阶级的队伍。
这个工人阶级的队伍才是最重要的,而不是那个所谓的说声称能够代表工人阶级的革命家集团。相比之下这个列宁、托洛茨基呢,他们就是要不断推进革命形式,以取得政权为最终目标。孟士维克呢相比就认为,这个无产阶级虽然说在资产阶级革命当中应该出一份力,但是是你不可能在或者妄图在资本主义完成经济奠基之前,
试图建立社会主义的这个是不可能完成的任务而且就是和布尔什维克这种颇为马基雅维利式的政治手腕相比孟斯维克更加关注的是道德层面上的内容而且将这种民主本身去作为奋斗的目标我觉得这些其实都是布尔什维主义和孟斯维主义的差别所以斯大林加入了布尔什维克
当然你说呃简单来说的话列宁和托洛茨基他不是很早就在一起了他在03年到17年之间这样一种很漫长14年他们是斗争中的而且托洛茨基他更多是站在孟什维克一边去拉偏架的而他其实就很不屑列宁他当时把布尔什维克称为列宁集团搞派别这种争斗抢银行啊抢国库
然后这个在07年的伦敦大会中,然后就最后有一个提议,这个提议当时托洛斯基他们都有参加,就是大声在这个大会里面批判列宁集团的这种恐怖无政府主义这种没有道德的这种抢劫活动,这种活动其实在格鲁吉亚就是斯大林领导了,这个可以去看
蒙地菲奥里他写的《青年斯大林》中文已经出版了他在前两章里面他就非常详细的讲解了斯大林当时在格鲁吉亚他是怎么干革命的怎么去抢劫银行的所以说这样一次在07年大会去批判布尔什克这种抢夺行为那是第一次斯大林在整个的这样一个历史长流中见到托洛茨基然后他第一次见到托洛茨基的时候
他当时就是看见托洛斯基洋洋洒洒的批判啊你你布尔什维克在抢劫在搞小金库在造假币是这些事情然后他们同时间在柏林造假币然后还被捣毁了所以说让斯大林非常不舒服这就回应了当时我们在第一期说斯大林惊鸿一瞥是怎么去看托洛斯基的他当时不是去景仰托洛斯基他见了第一面就是啊托洛斯基是这么样一个人他在骂我所以说
他给他内心种下了一颗仇恨的种子这个也直接这种种子我们可以看到以后这个苏共内部的这样斗争发展其实你可以说他是在怀恨在心但是这是一种心理层面或者性格方面的分析但至于怎么样这样的一颗仇恨的种子是种下了反正第一印象不太好对有道理
然后我再精炼一下马老师刚才说的这些个理论冲突。当然这很复杂,但是也很简单能体验出来。就是第一就是要进行社会革命,还是社会改良。那穆斯维克他是要向西方看,他欧洲化,所以说他更学习的是德国社会民主党。在他们的这个理论中就是还是合法活动。
是守卫的所以说他更偏向于改良而不是说他不赞成革命啊只是这样一种权衡之下他更赞成改良然后布尔什维克当然是革命了他是坚定的革命派另外一个地方就是啊我要学习西方还是我是要培植本土的势力这样就存在了一个我是要公开进行活动还是地下进行活动这样一个区别这是第二个区别第三点就是
更像西方学习同时他就是学习到什么我要建立群众党这个群众党是松散的对吧这个群众党是我们可以组织工会力量这样一个合法斗争中得来的成长起来了而布尔什维克就认为那我们没有这种环境那我们应该怎么办所以说我们要建立的就是那种自上而下
就是列宁以1902年他怎么办为一个这样一种信条去做的一个事情就是我要自上而下进行这种密谋的灌输的建立这样一种组织去把我们的社会主义理念告诉工人让他们这么干是这样的一种分别然后第四点就是围绕这些分野之后他就出现了03年分裂之后了这样一些策略性的或者这种盟友性质的这样的一种
那孟什维克查苏里奇他们就提出来了我们要去跟在俄国战斗的资产阶级自由派联盟我要进行温和的路线我要夺取杜马的席位我要进行这种地方自治局的这种改良活动所以说他的盟友找到了是自由派那布尔什维克就不一样了布尔什维克他就说他要组织高度集中他要鼓吹地下斗争那这么看下去他的盟友找谁
就找到了农民,这就是为什么列宁后面提出来工农民主专政,而不是说像托洛茨基提出来了,我要不断革命,就是无产阶级专政,就是无产阶级专政。
所以说这是一种布尔什维克和孟什维克的一种分别但是他们在1905年的合作又是非常密切的1905年苏维埃运动1905年1月22日加邦牧师带了一帮人去到圣彼得堡游行去了这样其实是一种很和平的游行最后军警开始镇压形成了大规模的流血事件之后苏维埃运动就从这个诞生了
然后我们也知道1905年革命或者1905年这种总罢工特别在圣彼得堡他的领导者是托洛茨基而当时俄国的情况又跟海外他们流亡者之间的争论是不一样的你比如说海外流亡者在吵谁是谁非是布尔什维克还是孟什维克但是在国内它是一个比较缓和的状态因为它是面临着更多的是一种镇压的状态这样一种状态就导致
他们没有办法就开始公开的争吵或者是你说那么危险一个状态下一个孟什维克跑去见布尔什维克他们不讨论啊我们要怎么样进行罢工而他们两个吵为什么要要这样为什么要那样其实没有意义所以说他们在1905年合作比较愉快这就是为什么当时沙皇的大臣维特就说大家都疯了整个的帝国这些人全疯了对然后孟什维克的领袖唐恩他就说
当时他在圣彼得堡他们办了个开端报嘛他是编辑托洛斯也是编辑他比布尔什维克的报纸更激进更要求工人要出来罢工呀革命呀起义呀所以说曹王之后回忆就说革命的气氛让大家都跟喝了酒一样这个可能我们今天的主题跟酒有关系啊就是俄国人德国人他们都像喝酒了一样大家都喝醉了这样一种状态其实他就是沉醉于
这种革命之中了,所以说他们的这种合作又是非常紧密的。另外呢,那你说分裂,布尔什维克和孟什维克分裂,其实社会民主党工党它又是一个特别大的党。
他有犹太人,他有波兰人,犹太人组建了邦德,他们也吵啊,他们跟列宁吵,不仅跟列宁吵,他跟马尔托夫也吵,他们要自治权,然后波兰人,拉迪克为首的,他又说,你们给什么民族自决权,俄国又开过去,完事了,反正就是这些来来回回的吵,其实都是些很小的争论,但是放在那个环境下,他又变得非常真切,所以说特别是到05年了,那你看大家吵了吵了两年了之后,哎呀,
所以说1905年激进化这种形式又导致了1906年第四届社会主义工党
大会在斯德哥尔摩召开,两派又统一了。是这样一种情况,并不是说它是一直分裂的。对,完全统一。而且我还要补充一点,就是当时是因为什么在1902年到03年那段时间发生
其实主要是围绕着党章第一条,就是党员的资格问题,就是什么样的人才有资格成为俄国社会民主工党的党员呢?马尔托夫是当时认为说,是凡接受党纲,在物质上帮助党,并且说在这个组织的领导下能够经常协助党的人,就都可以作为俄国社会民主工党的党员。
而当时列宁就认为凡承认党纲而且在物质上帮助党并且亲自参加党的组织的人都可以作为党员。这二者区别就是马尔托夫这些人就认为你只要掏钱资助党松散的
支持这个党的港领就可以了。但是林宁当时是认为加入一个组织要服从他的这个指示,遵守党的纪律。就是关于什么样的人有资格成为党员这个问题,当时是产生了这个投票多数派和少数派这个区别。所以我们今天说布尔什维克和孟什维克,其实结果,最后投票的结果是
列宁在很多实质性的问题上被击败了,但他后来仍被称作为布尔什维克多数派,而相反温和的对手则被称为孟什维克。
所以这是一个大家如果不知道它有什么差别。是为什么叫孟史维克和布尔什维克要做一个简单的补充。另外就是刚才杨洋说非常形象,就是说当时1905年大家都疯了。当时1905年的这种革命形势席卷整个欧洲,不仅仅是俄国,就也同样烧到了德国。德国的尤其革命派,
其实也认识到了,好像俄国的革命来到了,这就意味着世界革命的这个脚步已经临近了,我们现在应该学习俄国,就是在推进革命形式这件事情上。
怎么能够使我们变得不这么保守,像这种老太太裹着这种长的裹脚布一样这么保守,这么一部一区的就满足于议会斗争的点滴的成就,就已经沾沾自喜到不行了。
这样的点滴的成就就满足了吗?就可以觉得这个是很了不起的成就了吗?绝对不是。你们看一看东边,看一看俄国。俄国1905年以来的革命烧成了这个样子。所以整个俄国的这个1905年始于2月9号的那个黑色星期天的那个革命之后,
德国也有一系列的事件在随之呼应。05年首先那个德国的鲁尔区爆发了一次大规模的煤矿工人的起义,然后再加上萨克森地区的那个选举权的斗争也在此起彼伏。所以当时就国际的形势是这样的,就俄国的形势是这样的,俄国国内的形势也是这样的。这就让
我们现在应该怎么搞斗争?怎么搞阶级斗争?
就满足于这个议会上的选举吗?不,我们应该去和俄国学习,应该去学习它这种很激烈的罢工的游行的示威的甚至不惜爆发武装冲突的这样的形式来去推进革命形式。所以这就是罗刹·卢森堡当时
主要的一个观点对此他在党内的几次代表大会尤其是1905年的耶娜代表大会和1906年的曼海姆代表大会上都发了言慷慨激昂的表现出他对于这个国际形势想要去努力回应然后说这个我们应该要向德国学习实际上他本人也参加了当时波兰的这个
他当时05年的时候有回趟波兰,当时也是写了非常多的波兰的歌词。
都是那种很有战斗性的檄文,就为了能够每天去感受到这种革命的形式。他学成回来了,他带着这种鲜活的俄国经验,在芬兰的时候又见到了很多俄国党的朋友们,跟他们这种亲切的聊天,感受到他们身上的这种革命的鲜活的力量。
而且他就把这些一手经验和二手经验好好的总结归纳了一下然后最后写了一个小册子叫做群众罢工党和工会他写这个小册子当时主要就是针对德国党越来越兴起的这一改良的这样的势力不仅仅是来自于党内的改良势力改良派还更主要的是来自于工会
工会其实是天然的改良派。这个有一个原因,大家可能不理解工会是一个干什么用的。就是工人嘛,他们有的时候会出现突然失业呀,或者是需要改善自己的工资和劳动状况,生活条件的时候他们需要罢工啊。
罢工的时间资本家是不会给工资的,那么如果不给工资,这些工人们怎么吃饭呢?所以这些工人平时就要把一些自己的储金然后交给工会,让工会在罢工时间,或者说自己出现劳动伤病或者是突然失业了这种情况时候给予这种保障,其实相当于一个保险机构。
而且工会的这些领导,这些领袖们,一般都是工人们当中比较德高望重的人,大家都觉得这个老大哥说话特别有威望,而且办事很有力度,我们如果让他来作为我们的代表和资本家谈判的时候,比较硬气,一般能够谈到我们所期待的这个筹码和价格。所以这些工人代表和这个工会当中的领袖们,
他们就其实考虑的问题比较复杂,也比较现实。就是说,如果我们按照这个政党的这样的完全政治性的指令,说我们现在要搞罢工了,现在革命的形势来了,这个时不我待呀,工会们你们要把平时储存的这些工人们的这些基金都得拿出来用啊,就这种时候需要利用工会,
工会的领袖们在工人群众当中的这些威望,帮着组织,帮着动员,让这些工人群众能够起来一起去响应这样的革命形势。这些工会的领袖就会觉得,第一,我什么都听你们政党的,
并不符合我们完全经济主义的一个想法其实我们这些老百姓啊这些工人群众啊就是想老老实实的消消停停的安安稳稳的过日子我们根本没有想要搞什么群众罢工你这个政治性的这个罢工和我们是否能够获得经济上的改善可并不直接相关哦这个可能是考虑的第一个问题第二就是你政治权威被削弱了要听政党的第二就是我这个
经济上的储金要受到损失。如果我很轻率的去搞罢工,那工人这段时间没有办法参与工作,那这些钱都要白白的就损失了,这对我们财权也是一个削弱。所以,工会就非常反对这种党内革命化的这种形式。所以,
当时罗沙·罗森堡就在1905年的年代大会上就非常慷慨陈词的说这些,比如说我们在历史上看到的一切革命都是用人民的鲜血换来的,类似于像这样的话。
然后结果这些工会的大佬粗闷,比如说当时有一个工会代表就在会上就是说啊,看看啊卢森堡同志,我就是一个泥袜工,我就从来没上过高中,而且也不能理解和对付你说的那些很锋利的思想,我们这些知识水平啊也够不上这个高不可攀的卢森堡同志,但是我们都知道我们这些知识虽然是比不上,但是我知道你没爱上我,
我知道你是没挨过饿的年轻人。所以这个讽刺其实就很犀利。就是工会就关心的这个问题啊,就是很实际的一些事情。当时贝贝尔,就是工会的代表是明显偏右派的呢,比较保守的。然后当时这个党内的领袖贝贝尔啊,
就出来和稀泥。尤其在卢森堡说完了就是,你们学习一下俄国革命吧。在俄国甚至还看不见工会组织痕迹的时候,群众们就已经被推上了革命。而且我们这儿却还要认为,这个斗争之前,非得要先有一个强大的组织不可。这种想法就是很机械的想法。相反你看俄国,那个组织本身,
还有阶级觉悟本身都是在斗争当中逐渐诞生的,我们就应该学习这样的经验。然后当时贝贝尔听完了这个话,他就出来需要打圆场,因为党内其实有着就刚才我所说的这特别不买账的这些工会主义者们,
那贝贝尔作为党内的大佬就应该说呀说哎呀这个我参加过这么些次大会除了在反社会党人非常法时期比斯迈时期作为政府客人参加会议之外我从来没有在哪次会议上听过这么多的流血和革命我甚至是听完了卢森堡同志的这个说话我都要忍不住偶尔看一下我的脚是不是已经没在了血泊当中了
当时这个贝贝尔就得出来说一些这个俏皮话。他说完这些俏皮话,大家都哄堂大笑。所以你就知道这个当时革命在
德国党内是一个多么就让人觉得是一个很荒诞的事情。当然也不能说决然荒诞,毕竟其实Cosky本人也深受05、06年俄国革命的影响,而且他那会儿他的这个观点也比较偏左,但是我们知道是这段时间他和卢森堡的立场是很相近的,其实他也有一点受到了这个
但是之后,随着1907年德国党又取得了很大的选举上的成就之后,它就逐渐变得
理智多了,就和这个卢森堡又渐行渐远了。所以这之后我们说中派逐渐显现,而且罗沙·卢森堡从之前05、06年和Kowski还是一个并肩作战的一个状态,最后变成了相互攻击,相互争论。
其实所谓左派和中派的形成也是一个政治革命形式逐渐演变的结果。我就是回应一下德国党对俄国党的这样的一个镜像一亮的一个反应。对,因为正当于一个双生子嘛,但可能比如说在19世纪末的时候,在当时的一个社会环境下,尤其是无论是马克思恩格斯还是考茨基贝维尔,他们都是德国人。
那么相对来说,在德国,在德意志这种环境下,他们在全世界的共产主义者或者怀有共产主义理念的人心目中,这肯定是一个革命的发酵地,至少是一个革命思想的发源地。那么从它的一个组织形态上,它又在很早的进入了比如说德意志第二帝国的议会里面去,
所以我觉得其实从这些角度上来说的话,确实会塑造整个德国社会民主党它的一个整体的一个意识形态氛围。然后刚马老师其实提到的像罗沙·卢森堡,他代表的是其中的左派的力量。其实你会发现他对于暴力革命的这种追求,至少在字面上其实并不逊于
他们在比如说俄国在沙俄的这些革命战友们但是我觉得像他们的后来的一些命运也能折射出比如说德国的社会民主党人他们的这中间的这些左派或者说这种坚定的革命派他们在其中可能还是占据一个比较少数派的一个份额对是这样的我其实觉得这个某种程度上和卢森堡他自己的那个所在党内的位置
有关系。为什么这么讲呢?罗莎·洛森堡是27岁博士毕业,她来到德国党的时候她很年轻,而且她是刚到德国社会民主党的时候就很快窜红,在党内窜红。怎么窜红的呢?就用打大个儿的方式,就像我们今天一个
学术圈的小年轻,你要是想很快的为人所知,你就找一个学术态斗,你先去批判他,对不对?然后你要批判的足够有力量,足够尖刻,大家就全都知道你了,是吧?当时卢森堡他是20来岁嘛,然后批判56岁的伯恩斯坦,写了《改良还是革命》这样的小册子。
非常锋利,而且你能看出他的这个理论功底很强,思考也很深入,而且虽然说他年纪小,但是他的这个对于马克思的理解啊,包括对于很多现实的敏锐的感知啊,丝毫不逊色,甚至说他尖锐的语言文风也很感染人,所以很快他就
拿到了这个党代会的入场券因为你知道党代表大会不是随便就能参加的因为他得是代表工人阶级的这种很先进的人你才能参加党代会啊所以当时就很快就在党内窜红了他相当于是靠笔杆子出的名立的威然后他在党内呢很快负责的工作呢又是搞宣传这个跟他的这个优势有关所以他就经常要
因为Kowski就跟他约稿啊,Kowski编新时代报纸的时候就说,来,卢森堡,你对俄国波兰的事了解,我给你批一个专栏,你就给我写专栏,写一些文章。当然,卢森堡是很乐意的,而且他笔头子很硬,很厉害。然后再加上波兰的情况,我们知道他有一个情人叫利奥约基西斯,是一个富二代,一个犹太人。
就跟列宁的气质非常相近,都是想要搞革命的,就搞事情的这样的男孩子,就一定要搞事情,把家里边的这些钱都挥霍一空,就是为了搞革命。然后他跟卢森堡是一个什么关系呢?就说我这边就波澜报纸上又缺一篇什么样的文章,你抓紧给我写一篇,然后卢森堡这边就抓紧写一篇,然后给他这个男朋友游过去。
所以,其实,
卢森堡的工作如果按照我们现在来看其实就是一个很文人的工作很记者的工作他的工作性质就和我们搞研究也差不太多我要突然写一篇报道或者说写一篇政论我就迅速收集材料把材料掌握清楚然后很快的形成一篇檄文或者是战斗性的文章或者是理论性的文章当然他的理论性文章很大程度上是为他的支持者
政治的立场做奠基工作的。当然这个为此他的理论性丝毫不逊色,包括我们知道他的这个资本积累论啊,改良还是革命啊,都是很有理论穿透力的这样的小册子。所以他的这个工作呢,话说回来,就是一个没有什么太多的是去直面日常事务本身的这样的工作,而是一个跟文字打交道的工作,即便是他讨论,
实际事务也是要去看材料,然后去了解实际事务。所以这个是他写作的一个主要的生活方式。再有就是他负责党内做宣传,比如说要去搞选举了,你呢是这个波兰人,那你去上西里西亚那边有很多波兰的工人,你去跟他们做政治宣传、政治演讲。
因为以卢森博口才非常好,而且这个人讲话的时候质地有声,很有激情,会激起了这种现场的工人群众们雷鸣般的掌声。每当这个时候呢,他就有一种自己是女演员一般的这样的感觉。他其实接触工人,大多都是在这种群情激愤的场合去,
这也是和他对工人群众的认知有一些偏差的原因。他不像那些工会领袖们,那些工会领袖们,
老大哥们天天干的事都是看到这些工人们其实就是想喝点啤酒,就是想这个老婆孩子热炕头,这个才是工人真正想要的。他可能在这一点上也缺乏很多知道的渠道,这个也是一点。另外就是这个是我说他的生活方式和他对于革命群众那种自发性的
某种类似于信仰吧,就他觉得工人群众一定会自发爆发出这种无产阶级的革命。工人群众当中孕育着这种自发性的海洋一般的力量,可以说有一点和现实有距离吧。这个是第一。第二就是他的女性犹太人、波兰人、年轻人、残疾人,就因为他有一个脚是薄的,
然后再加上他不参与直接的这个党内的斗争,就是像这个日常,像贝贝尔似的搞这个政党政治,他不是一个搞政治的人,所以他对于政治的理解是不是那么透彻,他反而对于理论,对于概念,对于这些东西的认知是很有传统理解很深刻的。所以他的这样的一个身份使得他在某种程度上有一点
他要为自己的存在要去奋斗战斗就因为他不是主流你知道吧如果他是一个主流的人呢我们也知道他可能就心态会很平和但是对于他来说他可能这种身份也不是那种很主流的身份所以他要fight for existence这种欲望很强也有一定的关系
当然这些和他的政治立场也是相关的。他的政治立场就是他认为波兰的问题始终是他内心没有办法回去的一个问题。我们知道俄普奥瓜分波兰,波兰一直是一个很没有尊严的一个故土。他的这个国家之后应该以怎么样的方式存在于世界民族之林。他认为只有通过社会主义革命,
解放了全人类只有通过无产阶级的推翻资产阶级推翻了所有这样的压迫
波兰才会最终以一个民族文化自治的身份获得文化自治。为什么获得文化自治?因为那个时候已经没有国家可言了,所以如何能够去体现一个民族的这种身份,就是要通过他的文化的特性,因为他对于他母国的这样的文化是始终没有办法割舍的。所以这个和他的政治立场也是相关的。我就是想要
去更加丰富的理解卢森堡这个人,就把他当成一个人去理解。我刚才说了很多,包括很多人讽刺他呀,包括像马克思韦伯当时他是作为资产阶级文化精英,就说他卢森堡是那个动物园里边的标本一样的人。
就觉得这种人简直就是怎么能存在呢?就觉得简直是个疯子啊。大家可以把她妖魔化的这种时候需要理解她内在的很多悲苦吧。因为我写博士论文的原因,读了很多她的那个私人书信。哎,你发现这个女孩子是一个内心很soft的一个人,而且
那种对于艺术美、生活的热爱、感知,像一个世人一般的一个柔软的人,而不是他表面上看上去那么 tough,那么咄咄逼人,血腥罗刹,就不是这样的。对,后世对罗刹卢森堡其实也有很多刻板化的描述,甚至把它描述成一个极左分子。
马老师刚刚补充的那些其实能够丰满听众对他的了解,就是卢森宝本人的经历,他的身体状况,他在德国党内的位置,其实都会表现在他的写作和他的思考,乃至于他必须要发出的这些言论身上去。包括影响他的认知,对。杨洋有什么补充的吗?因为像罗萨、卢森宝他自己在俄国党那边也有许多联系和交流。俄国党这边跟他吵得比较凶,首先就是有一个想学习他的波兰人,
结果没学成。这个人是谁呢?就是拉迪克。他也是波兰人,他是波兰民主社会工党的一份子。然后他到了德国,他也像卢森堡一样做了一样同样的事情,就是他要去批大佬。他是骂天骂地谁都骂,最后惹得整个德国社民党里面,包括罗撒、卢森堡在内,
都很不喜欢他,所以说后面波兰社会民主工党就找了个借口把他开除了。然后这在当时德国社会民主党圈里面是一个比较大的事情,所以说俗称叫拉迪克事件,那开除了就是说他偷东西。罗莎·卢森堡是其实是很不爽这个年轻人的,但是这个年轻人的起步却跟他马老师刚才说的一样。
讲的那个地方很像,就是我要出名,我是一个波兰人,我是一个犹太人,我怎么出名,就我批大佬。结果批大佬批批批出事来了,大家都不喜欢他,这是一个小细节。另外一个就是列宁长期都跟卢森宝有这种争论,比如说我刚才说了卢森宝反对他在怎么办里面说的我灌输论,这是一个。第二个民族自觉,
他们也是吵得很激烈,吵了洋洋洒洒的很多篇大文章,在罗沙卢森堡选集还有列宁全集里面都能看见。而第三个人物就是托洛斯基,托洛斯基跟卢森堡其实他跟卢森堡的气质蛮接近的,包括卡尔·利普克内希,他们都是同为整个大圈子第二国际里面的左派,但是
托斯基当时混的圈子是什么呢?他混的是中派的圈子,他混的是贝贝尔、考茨基这些人的圈子,然后他在维也纳住了很长一段时间,他圈子就是西法庭,带着他认识了很多奥地利社会民主党人,然后他跟维克多阿德勒当时的党魁关系又非常好,非常喜欢阿德勒的小儿子弗里德里希。但是同时间呢,罗萨卢森堡和尼普克内希这样的人在他的视野里面
又存在感很低。就是刚才马老师说的,我要在党内赢得这种存在感,所以说我得找事干,我要去做宣传,我要去做理论。但是在这种普通的交往中,卢森堡又在俄国人眼里,他的存在感又很低。就是他每次去到考思基家里,托洛斯基也在那,然后聊聊聊聊聊,可能没聊几句,大家都散了。其实就是一个
擦肩而过这种感觉所以说卢森堡其实在俄国人眼里面他其实这个存在感也是有一定程度的低微他看不见就是我俄国人要向西方学习或者我国人要向德国人学习他看到的不是卢森堡这样的他具有波兰人身份、女性身份或者犹太人身份这样的一种存在他更追求的是那种德国精神
或者德国社民党精神这种精神是谁代表是贝贝尔代表的是教皇考茨基代表的所以说他们更多朝向的是去看中派甚至到布尔什维克和孟什维克吵得不可开交在12年分裂之后普列汉诺夫托勒茨基阿克雪里罗德他们去找谁去理论他们肯定不找列宁理论了他们去找第二国际理论第二国际他又找了谁他找的都是考茨基他们卢森堡对他们
来说他的存在感实在是比较低的,可能最关注他的是列宁。所以其实他对于双方来说都有这么一个比较尴尬的位置在这。对,就是你会觉得卢森堡很替他唏嘘的一点就是如果我们今天回过头来看罗莎·卢森堡,你说如果罗莎·卢森堡有一个幽灵的话,我们说他的幽灵会寄存在哪?不在德国。
不在俄国,不在波兰。他的幽灵就是需要有一个继承人。但非常讽刺的一点是,声称是他继承人的人却是对他误读最大的人。比如说今天的这个西方的左派。
因为西方的左派在苏联成立了之后,共产国际成立了之后,都要面临一个选择,就是一方面他要反对现实中的社会主义,反对苏联这样的一条道路,同时呢他要反对国内的这条改良的道路,他认为改良的道路背弃了这个革命,觉得这也不是一条正确的道路,那么我们应该走一条第三条道路,什么第三条道路应该是什么样子呢?就是西方的左派
西方的左派,包括很多西方的马克思主义者,就一直在去不断地更新马克思的资源,或者说要重新去陈述它,要让它焕发出生命力。这个就和我们现在所知法兰阔夫学派一样的这些比较把马克思抽象化理解的一些西马的人一样。
是紧密相关的。我们也知道这些人他们相比于马克思的资本论,他们更加强调或者说高度赞扬的是马克思早期的1844年经济学哲学手稿。他认为这个时候的马克思才是更能够代表马克思真正人道主义思想的。其实是把马克思人道主义化了。马克思并不是像苏联社会主义那样,也不像这个
而罗刹·罗桑堡就是作为马克思最好的依据。
一波的传承人,就是这个人道主义精神最杰出的代言人。所以包括他身上的一些标签啊,就是人道主义啊,女性主义啊,这些都是跟晚近的这些社会斗争以及西方左派的发展,他们的政治策略的需要是直接相关的。但是当你把马斯和罗塔卢森堡人道主义化的时候,你恰恰忽略了一个最重要的
最重要的理论底色就是历史唯物主义。
历史唯物主义不再重要。如果说是历史唯物主义了的话,那就会导致像东边和西边都有出现了问题,就是这种机械论的这样的历史观是成问题的。我们最重要的就是要把历史唯物主义抛弃,所以就是要把资本论否计,就是应该树立起这个44年手稿的这样的人性的人道的光辉。但实际上你说如果按照这样的标准来看,
看整个西方政治思想史当中的所有的思想家有谁不是人道主义者呢?就恰恰忽视了像马斯和卢森堡身上最重要的理论底色就是历史唯物主义。所以我说卢森堡很让人唏嘘的地方就是他的幽灵被这些声称是他的这个衣钵的传承人来去代表。但实际上这些人确实对他误读最深的。
是的,无处安放的罗沙卢森堡的幽灵。对,无处安放。对,其实因为涉及到后面,其实因为德国社民党的整个的历史是非常复杂,包括它在一次世界大战中间的整个的一个我们可以说是分裂吧,乃至它到战后的一个重新整合,包括裂变出来了以卢森堡以尼普肯内希为首的德国共产党,然后紧接着又在三十年代遇到了纳粹,包括在战后,其实直到今天,
虽然今天我们说在德国也有社会民主党,理论上其实他们党的历史一直传承至今,但是在整个的这个过程中其实经历了非常大的一个变化。我觉得像这个话题的话其实非常值得一聊再聊。再做一期。对。
因为我们这一期录了一个半钟头了然后所以我觉得可以比如说我们现在谈到一战前那么其实关于一战包括二三十年代的事儿我们可以改次再约一起专门来聊一聊这部分的尤其是以德共德国社会民主党以及布尔什维克因为同时那个时代他们比如说像二十年代在魏玛时代
其实德国的社民党也参与了那个魏玛政权,然后在俄国这边的话,波尔什维克已经掌权了嘛。所以我觉得这种对比也是非常有意思的。对,就是对比1917俄国革命和1917到1923的德国革命,为什么同样是有着共同的理论传统和政治信仰的两个政党的革命的结局,一个是成功的,一个是失败的。但是你最后看,
你看布尔什维克这种革命加速主义,现在特别流行加速主义这个词,他的确是加速主义,对不对?其实到内战期间,托尔斯基他自己也悲观了,他说那我们是不是就完蛋了革命是一种不合时宜的跳跃,他其实也觉得这种加速太快了所以说他最后的这种加速主义
让他们自己形成这种环境。我们大家想了吗?那共产主义应该建立在什么一种情况下?那德国社会民主党人他就说,应该像马克思说的极大风域啊,这种物质条件非常好的情况下才能建设社会民主主义啊或者共产主义。但是俄国革命之后,大家看到的是俄国一片焦土,他们最后依靠的工人阶级力量,
基本上在内战中就消耗殆尽了,要不然就退回在农村里面了。所以说他们已经不代表工人阶级,他们是一个不代表工人阶级的先锋队,这是什列普利科夫他代表工人反对派发言时候说的。所以这样一个情况就是这种革命加速主义到最后它变成了一片焦土,它其实就等于说俄国就变成零,那你怎么进行
后面的事情所以说他其实走到斯大林那一步他是成功了他只不过是变成了另外一种成功就是社会主义嫁接在民族国家这样发展之上的成功但是你作为这种经典的马克思主义就是我们不是要谈修正主义吗那可能在原教旨那个方面来看或者是从经典方面来看那他这种革命加速主义就最后也是一片虚无了一片废墟那其实结果跟德国1923的结果是差不多了
非常有意思的话题。对。这个我们可以下期再聊。好的好的。然后非常感谢两位。好,谢谢远良啊。好,那我们这期就到这儿。也感谢各位的收听。再见。再见。